# 내가 주식 시작에서 절반의 자산을 꼬라박고 배운 개발의 본질

> 난 배우고 싶진 않았다. 가르켜달라고 한 적도 없었다. 나쁜놈들아.

 대략 이스라엘 전쟁이 사작할 2023년 9월 정도, 처음으로 주식을 시작했다. (진짜 지금 보면 개같은 타이밍이다.) 2022년 기술주 조정장에서 회복하고 컵앤핸들 패턴을 그리며 핸들 부분에서의 일이다. 
 
 당시 빅테크들은 AI 회의론과 낙관론이 시장을 가운데에 두고 흔들고 있었고, 이스라엘 전쟁으로 인한 유가 변동과 미국의 신용등급 강등과 JOLTs 쇼크로 인한 채권 금리 폭등. 그해 9월에 연준 점도표에서 보인 매파적인 태도에 흔들리는 비둘기들, 이스라엘과 이란 등 중동 국가들의 불안정, 호르무즈 해협 봉쇄 이야기들등 세상에서 가장 말많은 주식장이었을 거다.

 재밌는 건, 당시에는 AI 회의론이 우세했다. 엔비디아와 TSMC 는 조정을 받았으며, ChatGPT는 일시적인 성과인듯 포장되었다. 그리고 이 때 주가는 AI를 한다는 것에 아무도 반응하지 않았고, 거시경제 장세로 파월의 넥타이가 빨간색이냐 파란색이냐가 더 시장의 영향을 줬다. 

 대부분의 기업은 AI 회의론에 적극적으로 무언가 하지 않았다. 내 기억 상 대표적으로 애플과 구글이 그랬다. 당시에 애플의 주가는 AI의 도입여부가 아닌 중국에서의 아이폰 판매량으로 주가가 결정되었고, 구글의 경우에는 솔직히 당시에 그냥 ChatGPT한테 묻혀서 거래량이 없었는데, 그나마 구글 클라우드에서의 매출을 가지고서 주가가 평가받았었다. 


## 세상은 공학적이지도않고 합리적이지도, 아름답지도 않다.

> 결국 인간사를 이끄는 것은 경제와 정치다.

 근데 문제의 2023년 11월, 주식 시장에서 가장 안좋은 10월을 지나, 가장 수익률이 좋은 약속의 11월이 되었다. 연준의 비둘기적 점도표와 파월의 매파적인 반응에 시장은 환호했고, Intel과 Amazon에 호실적, TSMC에 압도적인 매출까지 더해지며 현재까지도 이어지는 상승장이 시작되었다. 

 재밌는 건, 이때부터 AI 낙관론이 대두되면서 모든 회사가 AI라는 단 한가지 잣대를 강요받았다. 구글도 이때 굉장히 많은 푸시를 받았던 것으로 기억한다. 

 Anal-----yst의 호들갑에 주가는 출렁이고 임원들은 주가 방어를 위해 맞춰준다, 그리고 최종적으로 엔지니어는 결국 호들갑으로 범벅된 자본주의가 내 책상 앞에 배달된 것을 보고 공학적판단이고 뭐고 일단 ASAP 으로 크런치 모드를 진행한다. - 이게 내가 Anal 들을 증오하는 yst다.

 그렇게 구글은 대망의 Bard를 개발했고, 이건 리그 오브 레전드에 바드조차 이기지 못했다. 그날 주가가 개박살이 났던 걸로 기억한다. 아마 이름을 제드로 짓었으면 성능이 더 좋았을거다 lol lol lol.

 애플은 요약하자면 유럽 비밀 연구소에서 ChatGPT를 쓰자고 결정했던 걸로 기억한다. 저 결정을 비밀 연구소에서 할 정도면 정말 위대한 판단이었던 것 같다. 아마 랩틸리언들의 결정이었던 것 같다. 

 오직 AI 이야기라서 조금 그런가? 그럼 조금 더 와닿는 기억을 하나 보자. 이전에 Mobile Native 만 하던 서비스들에서 반응형 Web이나 PWA로 갔던 흐름에 가장 큰 이유는 돈이다. 대표적으로는 넷플릭스와 스포티파이가 구독 버튼 없애고 웹으로 유도했던 것이 있다. 
 
  구글과 애플의 30%의 살인적인 인앱 결제 수수료 떄문에 많은 기억이 웹을 연동함으로써, "콘텐츠가 오직 모바일에 소비되면 무조건 인앱결제를 해라"하는 조항이 있었고, 웹서비스를 출시, 앱 내에서도 웹으로 결제하면 싸게하였고 유도 링크들을 넣어두었다. 그리고 이것은 지금도 유용하다. 살려면 웹에서 사라.

 아무튼 이때가 프론트엔드 전성기였던 2015년~2020년 이었다. 이때 React/Angular/Vue 삼파전에 가끔씩 확인하러오던 베트남전 참전용사 Mr.JQuery 까지, 정말 개판이라고 밖에 생각 안드는 개발자 뽕과 온갖 Cargo Culture 로 범벅이 되었던 낭만 넘치던 시기이다. 

 TMI: 아 혹시 프론트엔드 개발이란 말을 못들어본 주니어들을 위해 설명하면, 예전에 크롬에 그 페이지 인데 웹인가? 뭐 그거 만들던 개발자들이 있었는데, 프론트엔드 개발이 진심으로 하면 참 어렵긴 하지만, 아무튼 조금 틀려도 대충 굴러가는 특성이 있는 개발이라 조금 틀려도 되는 AI 한테는 맛도리 그 자체였고, 지금은 맥미니라는 진짜 금속노조 소속 개발자들이 그 자리를 대체하고 있다. 한 3년 뒤에 국립박물관에 가면 옛날 프론트엔드 개발자들이 일하던 모습을 견학할 수 있을 것같다. 쳐웃지마라 너도 나도 얼마 안남았다. 단지 그들이 운이 없어서 빨랐을 뿐.


# 대어일 수록 해류에 영향을 더 받는다. 

> 경제, 정치, 기술은 서로 영향을 주며, 경제와 정치의 흐름을 보면 개발의 흐름이 보인다.  

 현재 글을 쓰고 있는 2026년 3월 27일, 버블의 꼭대기인지 상승장의 한가운데인지는 알 수 없다. 현재 상황은 AI는 저 위의 주식 시장으로부터 2년 반정도 지난 시점이다. 

 이전에 펀더멘탈과 센티멘탈을 말한 적이 있고, 대부분 펀더멘탈에 센티멘탈에 수렴하지만, 반대로 센티멘탈에 펀더멘탈이 수렴하는 경우가 있다고 했는데, 그게 바로 지금과 같은 AI 상황이다.

 AI는 이제 거시경제와 마찬가지로 그냥 하나의 해류다. S&P 500에서 테크섹터 뿐만아니라 금융, 의료 등 모든 섹터에서 AI에 맞춰 주가가 출렁 거린다. 지금의 기업들은 AI를 적극적으로 도입하고 있다. 

 언젠간 한 번 박을거다. 내가 예상하는 시점은 있지만 말했다간 또 누군가의 블로그 제목이 "주식시장에 절반의 자산을 읽고 배운 사격법"이 될 수 있기에 조심히 말하지 않겠다.

 아무튼 언젠가 한 번 주식시장은 33%~50% 의 조정을 받을 것이고, 주가가 떨어지며 이런 Anal----yst 들의 글들이 쏫아질 거다. "과도한 AI 투자 비용으로 인한 회수가능성", "AI 피로감", "AI 개발자 대규모 구조조정 예정", "AI 비용 회수해 자사주소각" 등 늘 나올 패턴대로 쓸 거다. 예상yst 들의 생각은 항상 비슷해서 빗 나가지 anal는다.

 아마 저런 것 있을 때, 기술 트렌드 그래프에 "환멸의 계곡"에 진입할 것이고, 그때 진정 AI는 우리의 주변에 널리 쓰일 것이다. 웹과 인터넷이 닷컴 버블 이후 우리에게 일상이 된 것과 똑같다.

 중요한 것은 이것이다. 저 언젠가 박았을 때, 다음에 돈이 몰리는 곳이 어딘가? 이것이 중요하다. 순환매는 돌고 빠져나간 돈은 언젠가 돌아온다. 그 돈이 모이는 곳에 다음 기술이 있다. 

 만약 그게 AI가 아니라면, 그 기술을 한 번 훑어보는 것이 좋다. 그게 차세대 기술의 시작일 수 있다. 근데 보고 펀더멘탈인지 센티멘탈인지 확인은 해야한다. 다만 센티멘탈이여도 시장에 항상 눈은 들여야한다. 초기 기술일수록 변화가 심하기에 나의 선입견은 옥석을 가리지 못할 확률이 높다. 

 결론적으로 돈이 몰리는 곳에 기술이 있다는 것. 기술만 보면 기술의 미래는 보이지 않는다. 결국 우리 개발자들도 다 돈받고 일하고, 돈 많이주는 곳으로 이직을 한다. 물질만능주의가 아니라, 최소한 기술의 흐름을 보고 싶다면 돈의 흐름을 보는 것은 매우 도움이 된다. (그렇다고 블룸버그 터미널을 사는 미친짓 하지마라)



## 결론: 기술이 모인 특이점은 자본이 투입되는 시점에서 빅뱅이된다. 

> 기술은 먼저 선행되고 자본이 투입되는 시점이 실현의 시점이다.

 위에서 AI라고 했지만 지금은 그냥 LLM이다. 내가 참 AI라는 말을 싫어하는 데, 그냥 나혼자 LLM이라고 쓰면 아무도 납득을 못하니 AI라고 하는 거다. 저 위의 cmd + r을 눌러 AI를 LLM으로 변경해서 이 글을 본다면 가장 정확히 보는 것이다.

 아무튼 내가 생각하는 차세대 기술은 아래와 같다. 다만 모든 것은 경우의 수에 넣어둘 뿐이다. 무엇이 맞다고 생각하지 않고, 경우의 수가 되었을 때, 나는 어떻게 움직일지 정도만 미리 정의해두면 진짜 상황발생시에 영민하게 움직일 수 있다. 

1. 한정된 환경에서의 강화학습
2. Physic AI (그냥 로봇)

 그 중 확률이 높은건 Physic AI 분야 일 것이다. 지금도 한 참 뜨고 있긴하나, AI 상승장의 마무리 부분에서 시작된 것이라. 상승분이 많지 않고, 다음 조정에서도 가장 많이 조정받을 것 같다. 반대로 그렇기에 이 분야가 다음이 아닐까싶다. AI도 ChatGPT전엔 머신러닝으로 떳다가 개박살나고 ChatGPT로 살아나는 패턴이 있었으니 맞지 않을까 싶다. (분명히 말하는데 예상할 수 있는 것과 주식으로 돈 따는 것은 다르다. 기술 예상은 참 잘한다 생각하는 나도, 그걸로 수익을 내는건 별개의 능력이라 생각한다. 애초에 다 수익으로 연결했으면 이딴 블로그같은 거 안쓰고 있다. 저기 남태평양 바다 어디에서 여자들이랑 밤새 껴앉고 있었겠지.)

 강화학습은 내가 생각하는 진정한 AI다. 딥러닝은 그냥 퍼셉트론 닮았다고 그냥 AI라는 마케팅 용어를 붙인 것 같다. 아마 이때 쯤이면 Transformer & Attention 처럼 강화학습도 퀀텀 점프 할만한 논문이나 방법론이 나오지 않을까 싶다. 
 
 정확히는 강화학습 방법론은 이미 나와있을 것 같다. Attention 도 2017년도 논문인가 그렇고, 실제 ChatGPT가 연결해서 사업화까지한 2022년 후반까지 생각하면, 기술이 있다고 퀀텀 점프하는게 아니라 자본이 투입는 시점이 퀀텀 점프하는 시점이기 때문이다.

 기술은 너무 앞선 나머지 우리가 먼저 못 볼수 있다. 다만 돈의 흐름은 비교적 잘 보인다. 
 
 "기술의 흐름을 보고싶다면, 힘들게 모든 논문을 뒤지지마라, 자본이라는 해류를 타는 기업이란 대어들의 뒤를 밟는 것이 효율적이다."
