나는 솔직히 AI 를 엄청 깊게까지 하는 업무는 없다. 다만 업무에서 가장 많은 분야에서 활용해본 사람이다.
왜냐하면 우리 회사에서 하는 서비스는 10개가 넘고 세부 모듈까지만하면 관리하는 프로젝트는 30개까지도 늘어난다.
그리고 스티커, 폰트 등 온갖 종류의 리소스들이 있고, 온갖 콘텐츠들이 나갔다. 
기획은 각 서비스, 모듈별로 병렬로 돌아가며, 백엔드 개발자의 수는 손가락으로 다 셀 수 있다.


가장 큰 새로운 서비스 개발부터 가장 작은 이슈 수정까지 개발자가 택할 수 있는 방법은 단 두개이다. Learning(AI) or 로직.

이걸 구분하는 건 간단하다.

## Logic 을 언제 사용할 것인가? 

 만약에 친구랑 내기를 해서 앞면인지 정확히 계산해서 맞춘다고하면 100 달러를 가져갈 수 있다고해보자, 반드시 계산해야할 것이다.

1. 로직을 알 수 있고 구현할 수 있는가?

 지구의 자전각을 위한 위도 상의 위치, 동전의 종류, 공기의 밀도를 구하기 위한 현재 기온, 사람이 동전을 던질 때 각도와 힘 등, 이것도 문제지만 진짜 문제는 제대로 계산하려면 양자 단위의 모든 움직임을 계산해야한다.

2. 구현할 수 있다면 계산할 수 있는가?

 그래 어떻게 다 계산식을 구했다고 쳐보자, 저 동전안의 원자의 갯수가 몇 개일까? 1초 안에 프레임은 무한한데 어떻게 계산할 것인가? 단언컨데 지금 지구상의 모든 GPU 전부 동원령 내려도 극히 0초의 가까운 프레임만 연산될 것이다. 심지어 전력은 태양 전체를 가져다가 써도 못할 거다. 

3. 계산할 수 있다면 그럴 가치가 있는가? 
 
 그래 어떻게 계산했다 해보자, 축하한다. 태양은 붕괴하여 블랙홀이 되었고 지구는 어둡다. 100달러 의 가치가 있길 바란다. 오! 저기 사건의 지평선이 보인다. 
 
Co-n--g---r----a-----t------u-------a---------t--------------i-------------------

(아마 n은 그 선을 넘어가서 말한 것 같다.)


 그러니까 우리는 동전을 한 100번 던져서 확률이 50%라는 걸 구하는 것이다. 동전 던지기가 50%라는 것만 알아도, 최소한 관광지에서 사기 당하지는 않는다. 

 결론은 전통적인 로직 대신에 러닝이 필요한 순간일 때는 위의 세 가지 단계를 거치면 되고, 만약 이중에 하나라도 안된다고하면 러닝 방식을 고려해봐야한다.


## 그러나 로직은 그렇게 무르지 않다. 

 위에 단계들을 보면 로직은 정말 어려운 조건들이 있는 것처럼 보이고, 오히려 로직을 쓰는데 더 어려움이 많은 것 같지만, 로직의 역사는 돌도끼 제작법, 최초의 법전과 같이 인류의 역사와 같이 하지만, AI의 역사는 로직의 역사에 비하면 엄마 뱃속에서 체세포 분열 중인 단계일 것이다.

 AI 발전 이후, 클로드에게 "저기 주석 한 줄 지워줘"를 하는 것보다, Command + Back space를 누른게 좋다는 걸 모르는 것 같다. 물론 너 혼자 집에서 저러던 말던 내가 알바 아니지만, 서비스하다보면 AI-men 신자들이 전부 AI로 할려고한다. (정작 그들은 AI 가 LLM인줄로만 알고 있음, 혹시 입 천장에 "AI"라고 말하는 스피커가 붙어있는 건지 모르는 건가 싶다.)

 뭐 틀린 말은 아니다. 요즘은 AI가 정말 효율적으로 잘한다. 다만 원시인들에게는 앤트로픽과 구글, OpenAI 의 직원들이 AI와 로직을 효율적으로 운용하도록 해둔걸 전혀 모르는 것 뿐인것 같다. 

모든 로직이 정확해야하는가? 아니 그렇지 않다. 몇몇 개의 구하기 어려운 로직은 가정할 수 도 있고 배제할 수도 있다. 사실 이런 식으로 협업을 통해 LLM 발전 이전에는 불가능 했던 것들을 서로 협업하며 정의해가며 문제를 풀었다. 물론 지금도 훌륭한 수단이다. 

 AI가 완벽하지 않아도 서비스 되듯이, 로직도 완벽하게 계산될 필요가 없다.

 개발자는 로직과 AI 두 가지의 도구만 있는 게 아니다. 설득할 수 있는 입이 있고, 기도할 수 있는 손이 있고, 숙일 수 있는 무릎이 있다. 당장 기획자에게 가서 무릎꿀고 싹싹빌며 말해라. 

 "제발 여기 스펙은 저희가 로직 산출이 좀 어려운데, 변경해주시면 안될까요?"

 최고의 협상가는 협상을 하지않는다. 진정한 개발자는 개발을 하지않는다.

 남자는 등으로 말하고, 개발자는 무릎연골이 얼마나 달아있는지로 말한다.

 오늘 꿇은 무릎만큼, 내일 손목이 덜 쓰이리라. 

 AI-men. 🙏

[다음 포스트: 언제 AI를 써야하는가]