---
layout: post
title:  "월스트리트에 내 재산의 절반의 교육비를 지출하며 배운 엔지니어링"
date:   2026-03-23
banner_image: kotlin/2020-05-05-kotlin-enum.png
tags: [kotlin, enum]
---

 무엇이 투자할만한 엔지니어링이었고, 무엇이 개짓거리였나.

<!--more-->


## 펀더멘탈과 센티멘탈 - 내 시간을 어디에 투자할지 아는 가장 쉬운 방법

> 나는 적어도 두 번 파산해보지 않은 사람은 주식 투자자라고 불릴 자격이 없다고 말한다 - 앙드레 코스톨라니

주식을 처음 배울 때, 펀더멘탈과 센티멘탈이라는 용어를 배웠다.

펀더멘탈은 기업의 뼈대 — 매출, 이익, 성장률처럼 쉽게 변하지 않는 실질 가치다. 한마디로 `본질`
센티멘탈은 그 위를 덮는 파도 같은 것으로, 강하게 밀려오지만 빠르게 빠져나간다. 한마디로 `유행` 

 주가는 지구(펀더멘탈)과 달(센티멘탈)처럼 펀더멘탈이라는 보이지 않는 기준선을 중심으로 센티멘탈에 따라 위아래로 그려진다. 물론 가끔 닷컴 버블(혹은 인터넷 버블)이나 AI 처럼 센티멘탈이 펀더멘탈을 끌고가기도 한다.

 나도 그렇지만 누구든 처음 주식을 시작하면 센티멘탈에 집중한다. 높은 변동성, 기존 차트를 보면서 저점에 사서 고점에 팔면 얼마인지 계산한다. 그리고 "역시 난 천재야", "난 남들과 달라", "난 저점에 사서 고점까지 기다릴 수 있어" 라고 생각해서 단타나 스윙매매로 시작을 하게된다.

 `이미 저 생각을 한 시점에서 난 이미 죽어있었다, 단지 깨닫지 못했을 뿐`

 센티멘탈은 위에 좋게 `유행`이라고 하였지만, 매우 좋은 표현인 것이고 사실 적합한 표현은 `광기`다. 이 `광기`에는 사실 누구든 한 번 데쳐진다. 나도 동전주하다가 절반을 날리고 시작했다. 

 중요한 것은 광기에 어떻게 반응하냐에 따라 생존자와 시체가 될 수 있다. 시체가 되고 싶다면 어렵게 생각하지 않고, 그냥 하던대로 하면 된다. 그리고 다음과 같은 말을 반복하면된다. "왜 떨어지는거야?" "왜 오르는거야?" "왜?" "아니 왜?" - 차트 위의 시체는 현실과 다르게 말이 많다.

 아무튼 생존하는 법은 간단하다. 센티멘탈은 이미 한 번 쳐맞으면서 배웠으니, `자신의 탄탄한 기조` 즉 펀더멘탈을 익히면 된다. 

 펀더멘탈이 오직 기업의 매출, 이익, 성장률만 따지는 거면 세상에는 가치투자자나 피터 린치랑 워렌 버핏 말고는 못 살아남았을 것이다. 하지만 윌리엄 오닐, 미너르비니 같은 위대한 모멘텀 투자자들도 존재하며, 오직 볼린저밴드만 이용하는 고테가와 타카시와 같은 전설적인 투자자들도 존재한다.

 전설적인 투자자의 공통점은 자신이 `자신만의 매매법을 고도로 발달` 시켰다는 것이다. 어떠한 방법이던 `본질 혹은 기조(펀더멘탈)`을 가지고만 있다면, 시간을 투자하면 효율에 따라 다르지만 최소한 천천히는 쌓인다. 이렇게 학습된 펀더멘탈은 `관세전쟁`과 같은 거대한 센티멘탈 속에서도 흔들리지 않고 자신만의 기조에 따라 매매하며 수익을 만들 수 있다. 

 그에 비해 나는 단 한 번도 센티멘탈로 성공한 투자자는 본 적이 없다. 다만 센티멘탈로 성공한 사기꾼들은 지독하게도 많이봤다. 대부분 강의를 팔거나 리딩방을 운영하는 정도다.

 애초에 모래사장 위에 건물을 짓을 수 있는가? 주식시장이 열리고 마감까지 차트를 보면 15분봉, 5분봉, 1분봉 심지어 틱까지 위아래로 흔들리는 파도와 같은 모습을 보았을 것이다. 하루에도 수 백번 수 천번 갈팡질팡하는 센티멘탈이라는 바닥 위에는 아무것도 지을 수 없다. 

 회사에서 우리 팀원 중에 나포함 2명 말고는 대부분 아직 주식에서 펀더멘탈을 가지지 못했다. 회사에서 주식 이야기를 하면, 항상 "주식이 오를까 떨어질까?" 라는 말을 가장 많이 듣게 되고, 내가 하는 말은 항상 똑같다. 

 `올라도 안 놀랍고, 떨어져도 안 놀랍다. 그냥 둘다 경우의 수에 있고, 그냥 대응만하면 된다.`

 *TMI: 전체적인 내용과 관계는 없지만, 그래도 주식이야기를 꺼냈고 잘난척은 했으니 나의 주식 관련되어서 마무리를 하면, 3달간 매일 새벽까지 주식차트를 5분봉으로 보며, 거시경제(채권시장, 연준 연설 및 점도표 등,미국 주택착공건수 등 온갖 지표분석), 모멘텀투자, 가치투자, 계절성 투자, 기업분석 등의 공부와 AI를 통한 다양한 노력 끝에 `귀찮으니 그냥 계절성에 맞게 지수 ETF 사놓고 신경끄기`라는 탄탄한 기조를 얻을 수 있었다. 고통대비 수익률을 택한 것이 나의 펀더멘탈이었다. 정확히는 위아래로 흔들리는 차트를 보는게 인생이라고 생각하니 너무 끔찍했고, 그냥 어차피 오를거 적당한 타이밍에 사서 차트볼시간에 자기계발이나 하는게 더 효율적이라 판단했다.*
 
 *그렇게 절반잃은 시점에서 1년만에 원금 복구, 추가로 20% 수익률을 올렸다. 그리고 `관세전쟁` 바닥에서 재산의 20% 비중으로 `반도체 2배 ETF`를 사서 해당 ETF의 현재 수익률은 500%다. 다만 많은 비중을 넣었던 NVO와 LLY가 개박살나서 저중에 절반이상은 깎아먹었다.*


## 도구(Tools)와 목적(Goal)

> 목적에 맞는 도구를 골라야한다. 도구에 맞는 목적이 아니라.

 나의 커리어를 보면 '내가 어떤 기술을 가진 개발자였냐'는 질문은 의미가 없다. 왜냐면 나는 '팀에서 필요로하는 혹은 문제를 해결하는 데 필요한 기술을 배우는 개발자'였다. 

 나는 입사를 Android 개발자로 했다. 근데 ChatGPT 가 나오고 서비스를 할 당시 우리팀도 GPT를 활용한 서비스를 만들어야 하는 상황이 되었다. 팀 내에 개발자가 두명이 남은 상태에서 백엔드와 프론트엔드 포지션을 정해야했는데, 나도 다른 분도 백엔드를 원했다. 그냥 늘 하던대로 일단 양보했다. 왜냐면 난 정말 뭐든 빨리 배우는 편이였고, 내가 프론트를 빨리 배워버리는 쪽이 팀에 효율적이라 판단하였기 때문이다. 

 다만 더 큰 문제는 당시에 LLM 이나 AI을 아는 사람이 없었었다. 그래서 이것도 내가 2달만에 배웠고, "Ego-Persona" 모델과 "유니온언어"를 기획해서 팀원들에게 발표도 했다. 

 2달동안 AI(정확히는 Deep Learning 중에서도 자연어 생성 분야, 귀찮으니 이하 AI)를 배우면서 느낀건, `아 이제 인류의 욕심은 확실한 것에는 만족 못하는 구나, 기어코 확률의 강을 넘으면서 운빨의 세계로 들어가는 구나`였다. 

 그리고 또 느낀건 `양자역학`과 굉장히 많은 교집합이 있다는 것. 둘 다 확률에 기반한 다는 것, `양자역학을 이해한 사람은 아무도 없다`는 리처드 파인만의 말처럼 `AI를 이해한 사람은 아무도 없다`는 것 그리고 무엇보다 결국 `결과를 관측`해야하는 것.

 *TMI: 본인은 당시에 AI라는 말을 정말 싫어했다, 실제 퍼셉트론의 방식이 인간의 신경망 구조랑 생김새가 비슷한 거였고, 그걸 AI라고 하는건 인공신경망과 인공지능의 중의적 표현을 같이 넣어 착각하게 만드는 주식 애널리스트들이 쓰는 말장난 기반에 마케팅 기법 같았다. 비슷한 사례로 로블록스나 포트나이트 같은 기존 게임에서 공격이랑 스킬 막아놓고 `메타버스`라고 우기던 거랑 비슷한 것 같다. 그냥 Deep Learning이나 LLM 이 맞는 표현이었다. 그래서 당시에 팀원들에게 밖에서는 AI라고 해도 되는데, 우리끼리는 차이를 인지하고 LLM이나 Deep Learning으로 사용해야 헷갈리지 않다고 용어를 정리하곤했다. 다만 현시점에서는 어차피 MCP든 고전적 프로그래밍이든 다 그냥 AI로 불리고 있으니, 귀찮으니 본인도 그냥 AI라고 함. 근데 정확히는 Agent에 가깝다고 볼 수 있겠지..*

 아무튼 대략 2023년 7월 정도인가 Function Calling 이란게 나왔고,  팀원들은 이걸 어떻게 쓸지 고민을 많이 했었다. 그리고 정말 많이 물어봤다. 어떤 사업에 쓸 수 있는가? 무엇을 하면 좋을까? 

 나의 대답은 항상 똑같았다. `도구에 맞는 기획을 하지말고, 기획에 맞는 도구인지 확인해라` 였다. 

 Function Calling 이던 뭐던 센티멘탈이 조금만 불면 유행처럼 번져나간다. 그리고 자신들의 사업을 도구에 맞춰본다. 그리고 매번 도구가 나올 떄마다 붙여본다. 만약 우리팀의 서비스가 만능 맥가이버 칼같은 도구 툴을 만드는 팀이 아니라면, 그 끝은 항상 머리는 사자, 몸은 용, 꼬리는 뱀인 이도저도 아닌 키메라같은 기획만이 남게되더라.

 근데 펀더멘탈(이 경우는 Deep Learning 학습)을 하다보면 GPT 2.0 에서 3.0 으로 파라미터와 데이터의 종류와 수를 기하급수적으로 만들면서 지침을 이해하는 Instruct LLM 이 되었고, 당연히 학습 데이터를 Input에 `현재 상태와 가용한 기능들`과 Output에 `해당 상태일때 해당 기능을 어떻게 호출하는지`를 데이터 셋으로 학습시키면 함수 호출이 가능한 LLM 이 될 것이었다. 사실 Function Calling은 펀더멘탈 적으로 보기에 `나올 수 있는 경우의 수`였다. 그리고 그냥 나왔을뿐이다.
 
 이렇게 펀더멘탈의 관점에서 센티멘탈에 휩쓸리는 모습을 보면 원시 부족이 하늘에서 떨어진 현대물건을 보고 숭배하는 느낌을 보고 있는 기분이다. 그리고 진짜 환장할만 한 건 항상 이런 경우에 그 `원시부족이 나에게도 숭배하라고 강요`한다는 거다. 

 뭐 결국에는 팀원들에게 Function Calling이 왜 지금 쓰더라도 우리팀에 도움이 안되는지, 지금 기획 방향과는 왜 맞지 않는지 열심히 설득했고, Function Calling은 일단락 되었다. 

 그러나...


## 펀더멘탈(Engineering)로 예상하기.

> MCP 같은거 나오는 경우의 수는 혹시 머리에 없었니..?

 당시에 내가 팀원들을 설득하면서 Function Calling이 가진 문제점은 LLM 자체가 호출하기에 너무 느린 것 그리고 호출의 정확도였다.

 LLM의 단점은 모든 파라미터에 모든 정보가 녹아있다는 것이다. 함수 호출 기능을 학습시키면, 기존에 원래 하던 추론능력도 함께 영향이 간다. 당시 ChatGPT가 어떻게 개발되었는지는 자세히는 모른다. 다만 예상은 했던 것은 최소한 나는 LLM이 자체적으로 함수 호출을 하거나, 아니면 LLM 보다 조금 작은 크기, 약 200B 이상의 모델이 호출할지 말지 정하지 않았을까 싶다. (200B 정도 인 이유는, 단일 GPU에서 연산치고는 너무 느렸다, 최소 여러장의 GPU가 서로 호출하는 레이턴시가 껴줘야 납득이 될 속도였다.)
 
서비스적으로 잘 쓰일려고하면 두 가지가 필요하다고 했다.

1. GPT 급 대형모델이 아닌 소형모델을 앞에 두어, 도구를 호출할지 LLM을 호출할지 판단 
2. 구조화된 데이터셋과 입출력으로 다른 유저들이 참여할 수 있는 오픈소스 생태계가 필요함. 그래야 도구가 다양해지고 다시 학습데이터가 되고 선순환이 됌. 

 위의 두개의 조건이 필요했고, Open AI 에서 언젠간 해결할 것이고, 사업을 하려면 그때까지 기다렸다 도입하는 것이 좋을 것 같다. 

 예상은 틀렸다. 정확히는 90%는 맞았다. 다만 Open AI 가 아닌 앤트로픽에서 MCP란 이름으로 만들었을뿐. 그냥 이름만 다를 뿐이지 이번에도 경우에 수에 있을만한게 나왔을 뿐이다. 

 MCP라는 현대 문물이 하늘에서 떨어지자 다시 원시부족은 다시 나에게 왔다. 이번에 지난 번보다 더 성난 광신도가 되어왔다. 
 
 "어떻게 하면 서비스에 적용할 수 있을까요?" 라는 말을 계속 들었고, 나는 그때마다 "MCP가 어떤 문제를 해결할 수 있는 지말고, 우리 서비스의 고객들이 뭔 문제가 있는지 알면 내가 MCP던 LLM이던 프로그래밍이던 해서 어떻게든 만들 수 있으니, 일단 서비스 적으로 우리 고객의 문제를 먼저 생각해주세요"라고 말할 뿐이었다.

 다행히 나의 완고한 태도에 이번에는 원시부족이 물러나주었다. 근데 진정한 지옥은 이제 시작이었다.


## 센티멘탈(Cargo Cult)에 빠지지 않기

> 내가 미친건가 세상이 미친건가?

 바이브 코딩. 지금이 글을 쓰고 있는 이 시간(2026년 03월 24일 오전 12:34 분 KST)에도 날 괴롭히는 단어다.

 예전에 원시부족에는 엔지니어들은 많이 없었다. 근데 이번 센티멘탈은 코딩에도 영향이가서 그런지 많은 수의 엔지니어가 센티멘탈에 휩쓸려 원시부족원이 되었고, 이제 내 주변은 현대인류보다 원시부족이 더 많았다. 
진짜 문제는 나의 상사들도 많이 원시부족이 되었다는 것이다. 어느 순간 고과에는 바이브 코딩이나 이런 쪽으로 열심히 한 사람에게 좋은 고과를 주겠다는 선포를 했다.

  "저 원시부족이 마을의 유일한 곡창지대를 차지하더니 기어코 먹을걸로 나의 신념을 흔들려고하는 구나." 싶었다.

 그러나 어림도 없지. 나는 태어나서 내 신념지키다가 손해만 봐온 사람이고 이번에도 "배부른 돼지보다는 배고픈 간디"가 되기를 선택할 뿐이었다. 

 `도구에 맞는 기획을 하지말고, 기획에 맞는 도구인지 확인해라` 이걸 내가 직접 증명하기로 했다. 

 남들 다 바이브 코딩 할 시간에 우리 서비스의 문제가 무엇인지 분석했다. 그 중에 눈에 들어온 것이 "검색"이었다. 그 중에서도 사진편집할 때 쓰는 '스티커 검색'이였다.

 당시 스티커 검색은 Lexical Search로 스티커에 한국어, 영어, 일본어로 어떤 검색어가 들어왔을 때 검색이 될 지 다 하나하나 적어두었다. 사실 운영 리소스도 큰 방법이 었고, 무엇보다 글로벌 서비스인데 한국어, 영어, 일본어 밖에 검색이 안된다는게 말이 안됬다.

 그래서 나는 Embedding 기반으로 Sematic 검색 방법을 기존 Lexical Search에 추가하는 방법상사들에게 제안했다. Lexical Search를 제거하지 않는 이유는 기존에 운영하시는 분들의 의도도 중요하고, 지금까지 검색이 되었던 것은 그 분들의 노력이 담긴 Lexical Search가 이끌었기 때문이다. 예나 지금이나 Legacy는 존중해야한다고 생각한다. 

 아무튼 현재 몇개의 서비스에는 적용되었고 반응이 좋아 현재 여러 서비스에 적용하고 있다. 실제로도 태국어, 말레이시아어 등이 레디스에 저장되어있는 것을 보니 효과가 있다. 운영팀 리소스도 줄었고 더욱더 글로벌 서비스의 발판을 만들었다. 

## 결론: 그래서 나는 오늘도 배고픈 간디다. 

 센티멘탈은 가끔 즐기면 재밌다. 그리고 위에 주식에서도 설명했지만, 한 두번은 센티멘탈이 펀더멘탈을 끌고 갈 때도 있다. 

그러나 엔지니어라면 펀더멘탈에 조금 더 비중을 두는 것이 맞다고 생각한다. 자신만의 철학을 지키는 것이 중요하며 공학적인 학습을 하는 것이 중요하다.

물론 나도 이해한다. `엔지니어에게도 수학을 공부하며 AI 와 LLM을 이해하는 것은 어려우니, 그냥 겉햝기 하면서 AI 아는 척`하는 게 훨씬 쉽다는걸 나도 안다. 
 
근데 그 센티멘탈은 언제까지 갈거라고 생각하는가? MCP 난리 치더니 SKILL 나오자마자 토큰먹는다고 구시대적인것으로 치부되고 있다. 바이브 코딩에 이것저것 달아보는 건 얼마나갈까? 솔직히 얼마라고 맞추진 못하겠다. 그냥 조만간일 것 같다. 근데 어차피 시점은 관심없다. 그냥 경우의 수에 있고 그게 나타나면 보면 그만이다. 

 결국 남는 것(펀더멘탈)과 사라질 것(센티멘탈)을 구분하는 것이 자신의 시간과 가치를 지키는 길이라고 생각한다. 엔지니어라면 센티멘탈에 너무 빠지지말고 펀더멘탈을 키워야 한다고 생각한다. 

 근데 나는 오늘도 배가 고프다. 왜냐하면 원시부족에서 고과는 바이브 코딩이나 이런 쪽으로 열심히 한 사람에게 잘 준다고 했으니 말이다. 

 하지만 결국 나는 남은 9개월안에 더 많은 서비스에 적용할 것이며, 최종적으로 높은 고과는 내 차지가 될 것이다. 
 
 "비켜라 미개한 원시인 놈들아"

 *TMI: 근데 엔지니어인 척하는 직장인 목표라면 센티멘탈을 따르는게 현명한 방법이다. 일한 척하기에는 이 방법만큼 효과 확실한게 없다*

